---
status: Doing
title: "Nhật ngữ 15:"
author: PhDoanh
authorlink: https://github.com/PhDoanh
draft: true
tags:
  - japanese
  - grammar
  - language
  - N5
  - elementary
---
# Vても　いいですか
**Cách dùng**: xin phép làm một điều gì

| Ví dụ | Gốc                                                                                                                                                                                                                | Dịch                                                                                                                                                                                                  |
|:-----:| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|   1   | ここで　たばこを　**すっても　いいですか**。  <br>  <br>…ええ、**すっても　いいですよ**。  <br>…すみません、ちょっと…。  <br>のどが　いたいですから。  <br>…いいえ、すっては　いけません。  <br>きんえんですから。 | Tôi **hút** thuốc ở đây  <br>**có được không**?  <br>…Vâng, **hút cũng được**.  <br>…Xin lỗi, không được đâu ạ.  <br>Tôi đang đau họng lắm.  <br>…Không, không được hút.  <br>Vì ở đây cấm hút thuốc. |

# Vては　いけません
**Cách dùng**: biểu thị sự cấm đoán

| Ví dụ | Gốc                                     | Dịch                                                         |
| :---: | --------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
|   1   | ここで　たばこを　**すっては　いけません**。  <br>きんえんですから。 | **Không được hút** thuốc ở đây.  <br>Vì ở đây cấm hút thuốc. |

> [!info]- Lưu ý
> Mẫu câu này không dùng với người trên

# Vて　います
**Cách dùng**: biểu thị trạng thái hoặc hành động mang tính thói quen, nghề nghiêp, tình cảnh

| Ví dụ | Gốc                                                                                                                      | Dịch                                                                                                                   |
|:-----:| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|   1   | わたしは　**けっこんして　います**。                                                                                     | Tôi đã **lập gia đình**.                                                                                               |
|   2   | わたしは　カメラを　  <br>**もって　います**。                                                                           | Tôi **có** máy ảnh.                                                                                                    |
|   3   | わたしは　おおさかに　  <br>**すんで　います**。                                                                         | Tôi **sống** ở Osaka.                                                                                                  |
|   4   | しやくしょの　でんわばんごうを　  <br>**しって　いますか**。  <br>…はい、**しって　います**。  <br>…いいえ、しりません。 | Anh/Chị có **biết** số điện thoại  <br>của tòa thị chính không?  <br>…Vâng, tôi **biết**.  <br>…Không, tôi không biết. |
|   5   | IMC は　コンピューターソフトを　  <br>**つくって　います**。                                                             | Công ty IMC **chế tạo** phần mềm máy tính.                                                                             |
|   6   | スーパーで　ナンプラーを　  <br>**うって　います**。                                                                     | Siêu thị **có bán** nước mắm                                                                                           |
|   7   | ミラーさんは　IMC で　  <br>**はたらいて　います**。                                                                     | Anh Miller **làm việc** ở công ty IMC.                                                                                 |
|   8   | いもうとは　だいがくで　  <br>**べんきょうして　います**。                                                               | Em gái tôi **(đang) học** đại học.                                                                                     |

> [!info]- Lưu ý
> - Thể phủ định của “しって　います” là しりません (vd 4)
> - “もって　います” có 2 nghĩa là “đang cầm (trong tay)” và “có (sở hữu)” (vd 2)

# N に V
**Cách dùng**: に dùng với động từ như: はいります、すわります、のります、のぼります、つきます. Dùng để biểu thị địa điểm chủ ngữ có mặt sau khi thực hiện hành động đó.

| Ví dụ | Gốc                                                          | Dịch                                                |
|:-----:| ------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------- |
|   1   | ここ**に**　はいっては　いけません。                         | Không được vào đây.                                 |
|   2   | ここ**に**　すわっても　いいですか。                         | Tôi ngồi ở đây có được không?                       |
|   3   | きょうとえきから　１６ばんの　バス**に**　のって　ください。 | Anh/Chị hãy lên xe buýt  <br>số 16 từ ga Tokyo nhé. |

# N₁ に N₂ を V
**Cách dùng**: biểu thị địa điểm (danh từ 1) có mặt của danh từ 2 sau khi thực hiện hành động

| Ví dụ | Gốc                                              | Dịch                         |
|:-----:| ------------------------------------------------ | ---------------------------- |
|   1   | ここ**に**　くるま**を**　とめて　ください。     | Bạn hãy đỗ xe ở đây.         |
|   2   | ここ**に**　じゅうしょ**を**　かいて　ください。 | Bạn hãy ghi địa chỉ vào đây. |

